缘由
======
首先要感谢`Eli Ben`, `Groth`, `Bootle`等大师在零知识证明领域里的杰出工作，这些工作让我体验到了前所未有的思考乐趣，以及要感谢`zcash`团队让零知识证明这个生僻的密码学概念得到了广泛传播，并让我开始接触到这个非常有趣的领域。

从2017年初阅读zcash官网上的文章[What are zk-SNARKs](https://z.cash/technology/zksnarks/)开始到现在已经两年多了，我在这期间陆陆续续看了几十篇相关论文，设计并实现了几个零知识协议和系统，从一开始的茫然不知所措到现在总算可以说是摆脱了入门状态。

作为一个从未系统学习过密码学的程序员，我深感入门的艰难。零知识证明的科普文章看似很多，但对初学者学习有真实帮助的文章颇感匮乏。我所阅读到的科普文章大致分成两种：
- 这类文章的作者似乎认为零知识证明非常深奥，而科普应该尽可能浅显有趣（莫非他们的目标读者是小学生？），让人读的时候可以完全不需要思考，就像读一篇故事。为了尽可能的浅显，这些文章会有意无意的忽略一些非常重要的关键细节。读者读完之后得到了很多点，却完全无法把这些点连接起来，更别提在脑子里建立一个自洽、连贯的系统了。如果足够幸运的话，最终读者将仅能收获一大堆概念和结论。如果作者还故意用插科打诨的语气试图使文章变得生动有趣，那么情况将变得更糟。

- 有非常多的介绍ZKSNARKS([BCGTV13](http://eprint.iacr.org/2012/718))的科普文章，这些文章似乎都假设读者已经有了零知识证明的概念，介绍的重点都放在这篇论文本身。这其中有个问题之处在于：很显然这篇论文是建立在前面很多篇已经发表的论文基础之上的，这篇论文本身存在创新并且论文的重点在于讲述这些创新。论文面向的读者都是业内的其他研究者，论文作者假设读者已经读过（或者即将去读）那些背景论文。例如用R1CS表示要证明的问题是一个业内的共识方案，因此在论文中根本不需要解释或者只需要稍加解释。然而，读者在读这篇论文的科普文章时，往往完全不了解那些背景论文的工作。因此这些科普文章的目的似乎是帮助那些早已对零知识证明或者密码学有深度理解但却还没阅读过论文的读者快速掌握ZKSNARKS的关键点所在。初学者是难以读懂这些文章的，虽然他们是科普文章。

通常的学习方法有两种，一种是首先理解最原始的问题，然后独立或者在少量外部材料帮助下摸索出一个自洽、连贯，通常也是平凡、幼稚的方案。然后阅读资料，对比自己的方案和资料的方案，努力去揣摩资料方案的动机。另一种是首先囫囵吞枣的全盘接受已有的资料方案，然后尽量熟悉场景，做各种实验验证自己的理解，尝试着把那些精致的小组件串联起来并且去揣摩其动机，直到全部理解。

通常学习者会同时使用上面这两种方法，因此同时需要两种文章，一种是从平凡、幼稚的方案起步，直到逐渐补充所有细节的；另一种是能让人快速上手做实验，并且提示用户应该怎么验证想法的。

我在学习的过程中也反复使用这两种方法。然而到现在为止虽然已经搞清楚了大体轮廓，但我依然有很多细节不甚清楚，为了帮助自己进一步的理顺思路，同时对前段时间学习的做个总结，我尽量把我目前的理解写下来，并且希望对后来者有所帮助。

但愿我能有时间。下面有些内容我详细阅读了相关论文和代码，有些内容则是在阅读了相关论文之后应用到了实际的项目之中。但也有很多内容我只是粗浅和快速的浏览过相关论文，可说是完全没有理解。希望写作能促使我进一步的深入了解这些内容。

毫无疑问里面会有海量的错误，请直接发issue或者request。

目录
======
- [有限域的概念和算法](https://github.com/huyuguang/zkpblog/blob/master/%E6%9C%89%E9%99%90%E5%9F%9F.md)
- 椭圆曲线的概念和算法
- 椭圆曲线配对的概念和算法
- 一些常用的优化算法
- Libsnark编译和运行及代码结构
- R1CS和使用Libsnark
- Libsnark所支持的几种证明体制
- Libsnark杂项：优化和更换曲线
- Accumulator
- Pedersen Commitment
- Groth 09, Bootle 16以及Bullet Proof
- Hyrax和Libra
- Proof of Retrieve
- Proof of Capability
- Proof of Delivery

